---
title: 巴菲特与索罗斯的投资习惯
date: 2023-01-01
draft: false
---

巴菲特与索罗斯的投资习惯
The Winning Investment Habits Of Waffren Buffet & George Soros


****23个制胜投资习惯****
**投资大师

（1）相信最高优先级的事情永远是保住资本，这是他的投资策略的基石。

（2）作为习惯一的结果，他是风险厌恶者。

（3）他有他自己的投资哲学，这种哲学是他的个性、能力、知识、品位和目标的表达。因此，任何两个极为成功的投资者都不可能有一样的投资哲学。

（4）已经开发并检验了他自己的个性化选择、购买和抛售投资系统。

（5）认为分散化是荒唐可笑的。

（6）憎恨缴纳税款和其他交易成本，巧妙地安排他的行动以合法实现税额最小化。
（7）只投资于他懂的领域。
（8）从来不做不符合他标准的投资。可以很轻松地对任何事情说“不”。
（9）不断寻找符合他的标准的新投资机会，积极进行独立调查研究。只愿意听取那些他有充分的理由去尊重的投资者或分析家的意见。
（10）当找不到符合他的标准的投资机会时，他会耐心等待，直到发现机会。
（11）在做出决策后即刻行动。
（12）持有盈利的投资，直到事先确定的退出条件成立。
（13）坚定地遵守他自己的系统。
（14）知道自己也会犯错。在发现错误的时候即刻纠正它们，因此很少遭受大损失。
（15）把错误看成学习的机会。
（16）随着经验的积累，他的回报也越来越多……现在他似乎能用更少的时间赚更多的钱。因为他已经“交了学费”。
（17）几乎从不对任何人说他在做些什么。对其他人如何评价他的投资决策没兴趣也不关心。
（18）已经成功地将他的大多数任务委派给了其他人。
（19）花的钱远少于他赚的钱。
（20）工作是为了刺激和自我实现，不是为钱。
（21）迷恋投资的过程（并从中得到满足）；可以轻松摆脱任何个别投资对象。
（22）24小时不离投资。
（23）把他的钱投到了他赖以谋生的地方。例如，巴菲特的净资产有99%是伯克希尔·哈撒韦的股份，索罗斯也把他的大部分资产投入了量子基金。他们的个人利益与那些将钱托付给他们的人是完全一致的。



**失败的投资者

（1）唯一的投资目标就是“赚大钱”。结果，他常常连本钱都保不住。
（2）认为只有冒大险才能赚大钱。
（3）没有投资哲学，或相信别人的投资哲学。
（4）没有系统，或者不加检验和个性化调整地采纳了其他人的系统。（如果这个系统对他不管用，他会采纳另一个……还是一个对他不管用的系统。）
（5）没信心持有任何一个投资对象的大头寸。
（6）忽视或不重视税收和其他交易成本对长期投资效益的影响。
（7）没有认识到对自身行为的深刻理解是成功的一个根本性先决条件。很少认识到盈利机会存在于（而且很有可能大量存在于）他自己的专长领域中。
（8）没有标准，或采纳了别人的标准。无法对自己的贪欲说“不”。
（9）总是寻找那种能让他一夜暴富的“绝对”好机会，于是经常跟着“本月热点消息”走。总是听从其他某个所谓“专家”的建议。很少在买入之前深入研究一个投资对象。他的“调查”就是从经纪人和顾问那里或昨天的报纸上得到最新的“热点”消息。
（10）认为他任何时候都必须在市场中有所行动。
（11）迟疑不决。
（12）很少有事先确定的退出法则。常常因担心小利润会转变成损失而匆匆脱手，因此经常错失大利润。
（13）总是“怀疑”他的系统——如果他有系统的话。改变“标准”和“立场”以证明自己的行为是合理的。
（14）不忍放弃赔钱的投资，寄希望于“不赔不赚”，结果经常遭受巨大的损失。
（15）从不在某一种方法上坚持足够长的时间，因此也从不知道如何改进一种方法。总在寻找“速效药”。
（16）不知道“交学费”是必要的。很少在实践中学习……容易重复同样的错误，直到输个精光。
（17）总在谈论他当前的投资，根据其他人的观点而不是现实变化来“检验”他的决策。
（18）选择投资顾问和管理者的方法同他做投资决策的方法一样。
（19）有可能花的钱超过他赚的钱（大多数人是这样）。
（20）以赚钱为目标：认为投资是致富的捷径。
（21）爱上了他的投资对象。
（22）没有为实现他的投资目标而竭尽全力（即使他知道他的目标是什么）。
（23）投资对他的净资产贡献甚微——实际上，他的投资行为常常威胁到他的财富。他的投资（以及弥补损失的）资金来自于其他地方：企业利润、薪水、退休金、公司分红，等等





第一章 思考习惯的力量

巴菲特的招牌式策略是购买那些他认为价格远低于实际价值的大企业，并“永远”拥有它们。


两人更重视的是不赔钱，而不是赚钱。


他们从来不做分散化投资：对某一投资对象，他们总是能买多少就买多少




习惯是一种经不断重复而逐渐形成的自动经验反应。在养成一种习惯后，它的作用过程主要是潜意识的


思考习惯需要4个基本要素的支持：


1.一种驱使你行动的信念


2.一种思考方法——一系列有意识或潜意识的内心程序


3.一种有支持作用的情绪


4.相关的技巧

